---
title: "Cosmos 区块链架构与 Tendermint 共识机制"
date: 2023-02-07T21:44:03+08:00
draft: true
tags: ["blockchain", "crosschain", "cosmos", "tendermint", "consensus"]
categories: ["Develop"]
authors:
- "pseudoyu"
---

## 前言

工作中我主要负责的是跨链项目的方案架构设计与实现，从技术层面来看，Cosmos 与 Polkadot 是目前业界比较成熟的实现方案，有着不同的实现方式。

因为公司既有方案是基于 Cosmos 区块链的，我在一年多的项目中基于 Cosmos SDK 作了一些底层链开发改造，对其技术实现有了一些了解，但由于开发周期比较赶，一直没能对 Cosmos 的架构设计与 Tendermint 共识机制有一个系统的了解。

项目结束后，终于得闲读了一下《区块链架构与实现：Cosmos 详解》，本文则是我自己对 Cosmos、Tendermint 与其跨链解决方案的理解和总结。

## 区块链技术发展

在讲具体的 Cosmos 区块链之前，我们先梳理一下区块链发展的历程，以及目前业界主流的区块链技术。

区块链发展至今已经有十几年的历程，从最开始的比特币，到红极一时的 EOS，再到后来渐渐成为主流的以太坊，各有特色却也都有其限制之处。

### 技术限制

- 基于比特币或以太坊的方式由于需要实现 p2p 网络、密码学、共识算法等，需要相对比较高的技术门槛；
- 基于 PoW（工作量证明）机制的底层链对于算力（电力）消耗也越来越大，对于资源与环境并不友好；
- 随着链上应用数量与规模的不断增加，链的性能瓶颈越来越明显；
- 随着业务场景复杂度提升与需求不断增加，链的共识算法也需要根据具体场景而变化；
- 不同链的底层架构差异较大，不同链之间也是孤岛，难以互相通信，跨链技术方案落地也是一个难题。

### 技术发展

为了解决上述问题，业界也有不少的技术方案。

- 由于 PoW 对于资源的大量消耗，许多链采用了 PoS（权益证明）机制，如 EOS 的 DPoS 与以太坊刚升级不久的 PoS，发展也日益成熟；
- 为了解决底层链限制问题，从类似比特币这样为单个应用构建单独链的模式也渐渐发展到了利用智能合约构建 ÐApp；
- 对于性能限制问题，比特现金采用了增加区块容量的方案，EOS 采用提升 TPS 的方案（号称百万 TPS），而以太坊则通过分片（Sharding）的方式对链上交易进行并行处理；
- 跨链技术方面，比特币与 Algorand 采用了哈希锁定（散列锁）的方式实现，除此之外还有公证人、中继链等方案。

## Cosmos 区块链框架

### 概述

Cosmos 是一个由 Tendermint 公司开发构建的开源区块链底层框架项目，其目标是为了解决区块链技术发展过程中遇到的各类问题，提供一个高性能、高可扩展、易于开发的区块链框架，其开源地址如下：

- [GitHub - cosmos/cosmos: Internet of Blockchains](https://github.com/cosmos/cosmos)

对于资源消耗与交易问题，Cosmos 采用了 BFT（拜占庭容错） + PoS（权益证明）的方式来解决；同时，为了降低区块链搭建与基于区块链的应用开发门槛，Cosmos 采用了较为通用的项目构建方式，使基于 Cosmos 进行链开发更加模块化与工程化，其主要由 Tendermint Core、IBC、Cosmos SDK 三部分组成。

### Tendermint 组件

Tendermint 是 Cosmos 的核心组件，是一个高性能的区块链底层共识引擎，从架构上来说，其主要分为对等网络通讯层、共识协议层与上层应用层三大部分，其中共识协议层是其关键部分。

Tendermint 在共识时并不关心具体交易细节，而只是将交易当作字节打包成区块，然后通过各节点之间的的机制达成共识。其要求上层应用状态更新为确定性过程，即从相同初始状态开始，在全网环境下交易顺序达成一致，上层应用的状态在全网之间也应保持一致，区块链会包含上层应用的数字指纹来进行验证。

Tendermint 共识可以支持在几百个共识节点的情况下实现秒级出块，其提供了逐块最终化（Finality）的特性，即一个块确认后可以保障其之前的所有块都不会被修改，保障了区块链网络安全性。

区块提交后，Tendermint 共识协议层通过 ABCI（应用层与共识层交互所抽象出来的接口）与上层进行互动，完成交易处理并返回结果。其将区块执行过程划分为多个步骤，上层应用拥有自主权来定义业务交互逻辑，通过特定接口进行开发与实现（如可以实现筛选验证者逻辑或复用 Tendermint Core 的共识协议与对等网络通信来实现链业务需求）。

### Cosmos SDK 组件

虽然名称叫作“SDK”，容易引起一些误解，认为其仅仅是与链交互的一个库/组件，但其实 Cosmos SDK 可以说是一个完整的架构，开发者可以通过其来快速搭建自己的区块链，是 Cosmos 生态体系中的重要组成部分的。其开源地址如下：

- [GitHub - cosmos/cosmos-sdk: A Framework for Building High Value Public Blockchains](https://github.com/cosmos/cosmos-sdk)

Cosmos SDK 主要实现了区块链中的一些通用模块，如账户体系、交易、链上治理等，开发者又可以便捷地基于其快速构建新的功能模块。

其主要模块如下：

- 账户与交易相关模块
  - auth：系统账户管理
  - bank：链上资产转移
- 辅助功能模块
  - genutil：创世区块
  - supply：资产总量管理
  - crisis：所有模块不变量管理
  - params：所有模块的参数管理
- 链上治理模块
  - gov：链上治理机制
  - upgrade：链升级
- PoS 模块
  - staking：链上资产抵押
  - slashing：对验证者的被动作恶进行惩罚
  - evidence：对验证者的主动作恶进行惩罚
  - mint：链上资产铸造
  - distribution：区块奖励管理
- IBC 协议模块
  - ibc/core：跨链通信功能

可以看到，Cosmos SDK 框架设计出于 Object-Capability Model 安全理念的考量，设计高度模块化，每个模块都有自己的存储空间且对外仅暴露必要接口。

Cosmos SDK 中有一个特定的 Keeper 角色，用于维护更新状态。通过这种管理方式，模块之间彼此隐藏了具体实现细节，而仅仅通过 keeper 来互相调用，且每个模块内部也都只会被 keeper 进行更新，有效保障了链上状态的一致性。

### IBC 协议组件

IBC 协议属于 Cosmos SDK 中一个特殊的模块，其主要为 Cosmos 提供了区块链之间的跨链能力，其主要原理是通过密码学技术来向其他链证明自己的链上事件，可以理解为跨链双方彼此为对方的一个轻节点（轻客户端），而两条链的通讯则是通过 relayer 实现，从而实现跨链通讯/交易。

这一部分细节较多，且与跨链较为相关，会单独出文章进行详解。

### Tendermint 共识协议概述

Tendermint 共识协议是 Cosmos 生态系统中的核心部分，其特有的一些机制带来了区块链共识过程中的显著优势，同时也有一些妥协。

#### 优势

首先，Tendermint 相比于 PBFT 对共识协议进行了简化，其共识主要基于区块而不是用户请求，移除了复杂的试图转换协议，同时也将共识流程中的为提案进行投票与跳过提案的流程保持一致，极大降低了共识流程的复杂度。

它提供了坚实的基础设施与良好的用户体验，能够支持上百个验证节点参与共识，支持秒级出块，同时也通过逐块最终化（Finality）的方式确保之前的所有块都不会被修改，保障区块链网络安全性。

其节点之间通过 Gossip 协议进行通讯交互，不要求节点之间的全连接，而是通过 gossip 对等网络进行通信，这样可以有效降低节点之间的通讯成本，同时也可以有效提高网络的容错性。

#### 问题

Tendermint 协议有自己的一些优势，但是在特定场景下容易产生死锁（仅在下文所提到的锁定机制中会发生死锁，破坏系统可用性）。虽然 Tendermint Core 实现中采用了等待时间这一机制来规避这一问题，但是却使得区块链网络丧失了即时相应性，无法匹配网络的最大通信速率。

### Tendermint 机制详解

#### 验证者机制

Tendermint 共识协议主要依赖于验证者节点（Validator Node）来达成共识，其主要要求故障节点数量不超过 1/3，同时，在发生故障的过程中会选择 CAP 定理中的一致性而停机等待。关于共识机制的一些基础原理，如 CAP 定理等细节可参考我之前写的这篇文章：

- [分布式系统与区块链共识机制 · Pseudoyu](https://www.pseudoyu.com/en/2021/09/08/blockchain_consensus/)

节点管理方面，Cosmos Hub 通过 PoS 机制来管理验证节点的加入与退出。通过机制赋予参与节点投票权重排名，收集到权重超过 2/3 即可达成共识，而靠前的节点会获取投票权益（每个验证节点有用于投票签名的共识密钥）。在这种规则下，参与投票的验证者节点处于动态变化中，而不是固定的，这样可以有效提高网络的安全性。

尤其值得一提的是，Cosmos 是基于区块高度对系统状态进行划分的，也就是从每个区块高度选出一名 proposer（提案者）。每一轮共识协议开始前都会有一个验证者成为 proposer，其中，proposer 的选举是通过提案者轮换选择算法进行的。这种方式给定了验证者的集合，因此不同节点在相同的区块高度与轮次能得到确定的结果，保证了选取的确定性；而验证者成为 proposer 的概率与各个节点的投票权重成正比，也有效保障了公平性。

选出的 propser 将会打包交易、构建区块并通过对等网络广播的全网。

#### 两阶段投票机制

Tendermint 共识算法通过两阶段投票机制来达成共识，投票主要分为两种：一种是投票给新的区块，表示认同；另一种则是投给空值，表示不认同，这种情况一般是区块非法或指定时间窗口未达到等异常情况。

投票分为两个阶段，分别为 provote 与 precommit。prevote 阶段等待新区块或空值投票达到 2/3 则进入 precommit。在 precommit 阶段，同样是等待新区块或空值投票达到 2/3，若新区块达成共识（即被认可），则该区块被提交并执行其中的交易；若是空值投票达到 2/3 则在当前高度重新选取 proposer，开始新一轮投票。

#### 锁定/解锁机制

上文提到的 prevote 阶段主要通过锁定机制（Prevote-the-Lock）/解锁机制（Unlock-on-Polka）来保障。

锁定机制（Prevote-the-Lock）中，当一个验证节点对一个区块进行预提交投票后，必须锁定在该区块上；当该区块未达成共识时，在后续轮投票中必须投给当前锁定区块；验证节点被选为新的 proposer 时，也必须提交该区块；这些机制共同防止了同一个验证者在相同区块高度对不同区块进行预投票。

在解锁机制（Unlock-on-Polka）中，我们称大于 2/3 对于区块的 prevote 为 polka，对空值的 prevote 为 nil-polka；当验证者看到一个具有更高轮数的 polka 时可以进行解锁并参与新轮次的投票。

两个机制结合共同保证了投票的正常运作。可以理解成所有验证者投票预先指定在空值，当验证者收到一个区块的 polka 时可以提议新区块或给新区块投票，当验证者锁定区块与后续其他轮次不一致则启动解锁机制。

锁定/解锁机制与两阶段投票机制结合保证了 Tendermint 共识的安全性与可用性。

## 总结

本文主要介绍了区块链的技术发展、Cosmos 区块链框架中的 Tendermint 和 Cosmos SDK 等核心组件，并对 Tendermint 共识协议的原理和各机制进行了一些讲解。受限于篇幅，主要以概念讲解与流程梳理为主，未涉及具体的技术实现细节与代码讲解，将会在后续的系列文章中进行补充。

## 参考资料

> 1. 《[区块链架构与实现：Cosmos 详解 - 温隆/贾音](https://book.douban.com/subject/35571980/)》
> 2. [Cosmos: The Internet of Blockchains](https://cosmos.network/)
> 3. [Whitepaper - Resources - Cosmos Network](https://v1.cosmos.network/resources/whitepaper)
> 4. [分布式系统与区块链共识机制 · Pseudoyu](https://www.pseudoyu.com/zh/2021/09/08/blockchain_consensus/)
> 5. [走进 Cosmos 之 Tendermint](https://tech.hyperchain.cn/cosmos-5/)
> 6. [走进 Cosmos 之 Cosmos SDK](https://tech.hyperchain.cn/cosmos-4/)
